---
    title: Variabler 
    description: Variabler är sånt som varierar.
    icon: material/variable
    tags:
        - OOP1
---
# Variabler

Variabler i C# används för att lagra data som kan ändras under programmets gång. 

En variabel har:

* Ett namn
* En typ
* Ett värde

## Namnet
Namnet på en variabel används för att referera till den i koden. Namnet måste börja med en bokstav eller ett understreck (_) och kan följas av bokstäver, siffror eller understreck. Namn är sk. 'case sensitive', vilket betyder att `myVariable` och `MyVariable` är två olika variabler. Det är lätt att göra fel här! Om du ser felmeddelandet ***"The name 'X' does not exist in the current context"*** så har du troligen stavat fel på variabeln, så dubbelkolla det.

## Typer
C# är ett sk. *strikt typat språk*, vilket betyder att varje variabel måste *deklareras* med en specifik datatyp. Några vanliga datatyper är:
* `int` - Heltal (t.ex. 1, 42, -7)
* `float` - Decimaltal (t.ex. 3.14, -0.001)
* `double` - decimaltal med högre precision (t.ex. 3.1415926183273)
* `string` - Text (t.ex. "Hello, World!")
* `bool` - Boolean (sant eller falskt, t.ex. true, false)
* `char` - Enskild tecken (t.ex. 'A', 'b', '3')

Läs mer om typern här: https://learn.microsoft.com/en-us/dotnet/csharp/language-reference/builtin-types/built-in-types 

## Deklaration och initiering
En variabel måste deklareras innan den används. Deklarationen anger variabelns namn och typ. Initiering är när du tilldelar ett värde till variabeln för första gången.

```csharp
int number; // Deklaration
number = 10; // Initiering
string message = "Hello"; // Deklaration och initiering på samma rad funkar också.
```

## Användning
När en variabel har deklarerats och initierats kan du använda den i din kod. Du kan läsa värdet, ändra det eller använda det i beräkningar.

```csharp
int a = 5;
int b = 10;
int sum = a + b; // sum kommer att vara 15
Console.WriteLine("Summan är: " + sum);
```

## Exempel på variabler
```csharp
int age = 25; // En variabel av typen int (heltal) med namnet age och värdet 25
string name = "Alice"; // En variabel av typen string (text) med namnet 'name' och värdet "Alice"
bool isStudent = true; // En variabel av typen bool (boolean) med namnet isStudent och värdet true
```